SUR L’ANDRIENNE. ²49

SCENEIIL

( Tous les sympffimes ordinaires, p. 103 ‚ 1, 5.) L'expression
sympt6mes est un peu au-dessus ‹l'une §age-femme ‚ et convien-
droit mieux ἐι un medecim mais cette Archillis prend le ton
doctoral ‚ elle donne des ordonnances ‚ et dit: Iussi, imperavi.
Voilip pourquoi on a traduit quantam imperavi par la close que
j'ai prescrite. Te'rence lui fait dire: Facite istoec ut lavet, pour
conserver les moeurs athe'niennes. En Gre'ce‚ lorsqu'une femme
veuoit d'accoucher, on lui faisoit prendre un bain.

SCENEIV.

( Personae n'est accouche' ici, p. 109 , Ι. 9. ) [expression
neminem peperisse est remarquable. Elle dit beaucoup plus que
Glycerium non peperisse, plus encore que nullam mulierem pe-
perisse, puisque le mot nemo est l'ahreviation de nullus homo.
Sion n’avoit craint de tomber dans le style trivial, on auroit
dit: Pas ιιη chat n'est accouche' ici.

(Qui donc l'a arraclze' de cette femme, sice n'est moi? p. 1 ι 1 ‚
l. 13.) Cette reponsc de Dave est fort adroite. 11 n'ose pas dire
qu'il a instruit Pamphile de l'accouchement feint de Glycerie ‚
parcequ'il est possible que Simon rencontre son fils avant que
Dave l'ait prevenu, et que le meusonge se de'couvre. Mais en assu-
rant que c'est lui qui a ddtachd le jeuue homme de Glycerie, la
reponse ἐι la question de Simon se trouve renfermee dans cette
assertiou. Rerum-quous encore que Dave, en rdmdant par une
interrogation, donne beaucoup plus (le poids ὲ sa 1¹13p0use que
s'il ein dit : C'est moi qui l'ai arrache'.

